## io (输入输出库)

I/O 库提供了两套不同风格的文件处理接口。
* 第一种风格使用隐式的文件句柄； 它提供设置默认输入文件及默认输出文件的操作， 所有的输入输出操作都针对这些默认文件。
* 第二种风格使用显式的文件句柄。

当使用隐式文件句柄时， 所有的操作都由表 io 提供。
若使用显式文件句柄， io.open 会返回一个文件句柄，且所有的操作都由该文件句柄的方法来提供。

表 io 中也提供了三个 和 C 中含义相同的预定义文件句柄： io.stdin， io.stdout， 以及 io.stderr。 I/O 库永远不会关闭这些文件。

除非另有说明， I/O 函数在出错时都返回 nil （第二个返回值为错误消息，第三个返回值为系统相关的错误码）。
成功时返回与 nil 不同的值。
在非 POSIX 系统上， 根据错误码取出错误消息的过程可能并非线程安全的， 因为这使用了 C 的全局变量 errno 。

## io.close ([file])

等价于 file:close()。 不给出 file 时将关闭默认输出文件。

## io.flush ()

等价于 io.output():flush()。

## io.input ([file])

用文件名调用它时，（以文本模式）来打开该名字的文件， 并将文件句柄设为默认输入文件。 如果用文件句柄去调用它， 就简单的将该句柄设为默认输入文件。 如果调用时不传参数，它返回当前的默认输入文件。

在出错的情况下，函数抛出错误而不是返回错误码。

## io.lines ([filename ···])

以读模式打开指定的文件名并返回一个迭代函数。 此迭代函数的工作方式和用一个已打开的文件去调用 file:lines(···) 得到的迭代器相同。 当迭代函数检测到文件结束， 它不返回值（让循环结束）并自动关闭文件。

调用 io.lines() （不传文件名） 等价于 io.input():lines("*l")； 即，它将按行迭代标准输入文件。 在此情况下，循环结束后它不会关闭文件。

在出错的情况下，函数抛出错误而不是返回错误码。

## io.open (filename [, mode])

这个函数用字符串 mode 指定的模式打开一个文件。 返回新的文件句柄。 当出错时，返回 nil 加错误消息。

mode 字符串可以是下列任意值：

"r": 读模式（默认）；
"w": 写模式；
"a": 追加模式；
"r+": 更新模式，所有之前的数据都保留；
"w+": 更新模式，所有之前的数据都删除；
"a+": 追加更新模式，所有之前的数据都保留，只允许在文件尾部做写入。
mode 字符串可以在最后加一个 'b' ， 这会在某些系统上以二进制方式打开文件。

## io.openx (filename [, mode])

这个函数用字符串 mode 指定的模式打开一个文件。 返回新的文件句柄。 当出错时，返回 nil 加错误消息。

mode 字符串可以是下列任意值：

"r": 读模式（默认）；
"w": 写模式；
"a": 追加模式；
"r+": 更新模式，所有之前的数据都保留；
"w+": 更新模式，所有之前的数据都删除；
"a+": 追加更新模式，所有之前的数据都保留，只允许在文件尾部做写入。
mode 字符串可以在最后加一个 'b' ， 这会在某些系统上以二进制方式打开文件。

## io.output ([file])

类似于 io.input。 不过都针对默认输出文件操作。

## io.popen (prog [, mode])

这个函数和系统有关，不是所有的平台都提供。

用一个分离进程开启程序 prog， 返回的文件句柄可用于从这个程序中读取数据 （如果 mode 为 "r"，这是默认值） 或是向这个程序写入输入（当 mode 为 "w" 时）。

## io.read (···)

等价于 io.input():read(···)。

## io.tmpfile ()

返回一个临时文件的句柄。 这个文件以更新模式打开，在程序结束时会自动删除。

## io.type (obj)

检查 obj 是否是合法的文件句柄。 如果 obj 它是一个打开的文件句柄，返回字符串 "file"。 如果 obj 是一个关闭的文件句柄，返回字符串 "closed file"。 如果 obj 不是文件句柄，返回 nil 。

## io.write (···)

等价于 io.output():write(···)。

## file (文件对象)

* file:close ()
* file:flush ()
* file:lines (···)
* file:read (···)
* file:seek ([whence [, offset]])
* file:setvbuf (mode [, size])
* file:write (···)

## file:close ()
关闭 file。 注意，文件在句柄被垃圾回收时会自动关闭， 但是多久以后发生，时间不可预期的。

当关闭用 io.popen 创建出来的文件句柄时， file:close 返回 os.execute 会返回的一样的值。

## file:flush ()
将写入的数据保存到 file 中。

## file:lines (···)
返回一个迭代器函数， 每次调用迭代器时，都从文件中按指定格式读数据。 如果没有指定格式，使用默认值 "l" 。 看一个例子

for c in file:lines(1) do body end
会从文件当前位置开始，中不断读出字符。 和 io.lines 不同， 这个函数在循环结束后不会关闭文件。

在出错的情况下，函数抛出错误而不是返回错误码。

## file:read (···)
读文件 file， 指定的格式决定了要读什么。 对于每种格式，函数返回读出的字符对应的字符串或数字。 若不能以该格式对应读出数据则返回 nil。 （对于最后这种情况， 函数不会读出后续的格式。） 当调用时不传格式，它会使用默认格式读下一行（见下面描述）。

提供的格式有

"n": 读取一个数字，根据 Lua 的转换文法，可能返回浮点数或整数。 （数字可以有前置或后置的空格，以及符号。） 只要能构成合法的数字，这个格式总是去读尽量长的串； 如果读出来的前缀无法构成合法的数字 （比如空串，"0x" 或 "3.4e-"）， 就中止函数运行，返回 nil。
"i": 读取一个整数，返回整数值。
"a": 从当前位置开始读取整个文件。 如果已在文件末尾，返回空串。
"l": 读取一行并忽略行结束标记。 当在文件末尾时，返回 nil 这是默认格式。
"L": 读取一行并保留行结束标记（如果有的话）， 当在文件末尾时，返回 nil。
number: 读取一个不超过这个数量字节数的字符串。 当在文件末尾时，返回 nil。 如果 number 为零， 它什么也不读，返回一个空串。 当在文件末尾时，返回 nil。
格式 "l" 和 "L" 只能用于文本文件。

## file:seek ([whence [, offset]])
设置及获取基于文件开头处计算出的位置。 设置的位置由 offset 和 whence 字符串 whence 指定的基点决定。基点可以是：

"set": 基点为 0 （文件开头）；
"cur": 基点为当前位置了；
"end": 基点为文件尾；
当 seek 成功时，返回最终从文件开头计算起的文件的位置。 当 seek 失败时，返回 nil 加上一个错误描述字符串。

whence 的默认值是 "cur"， offset 默认为 0 。 因此，调用 file:seek() 可以返回文件当前位置，并不改变它； 调用 file:seek("set") 将位置设为文件开头（并返回 0）； 调用 file:seek("end") 将位置设到文件末尾，并返回文件大小。

## file:setvbuf (mode [, size])
设置输出文件的缓冲模式。 有三种模式：

"no": 不缓冲；输出操作立刻生效。
"full": 完全缓冲；只有在缓存满或当你显式的对文件调用 flush（参见 io.flush） 时才真正做输出操作。
"line": 行缓冲； 输出将到每次换行前， 对于某些特殊文件（例如终端设备）缓冲到任何输入前。
对于后两种情况，size 以字节数为单位 指定缓冲区大小。 默认会有一个恰当的大小。

## file:write (···)
将参数的值逐个写入 file。 参数必须是字符串或数字。

成功时，函数返回 file。 否则返回 nil 加错误描述字符串。
